Evidence suggests that humans in all ages and from all cultures
تشير الشواهد إلى أن البشر من جميع الأعمار ومن كل الثقافات
create their identity in some kind of narrative form.
يخلقون هوياتهم في صورة روائية نوعاً ما.
From mother to daughter, preacher to congregant,
من الأم لإبنتها ، من الواعظ للمصلين
teacher to pupil, storyteller to audience.
من المدرس للتلميذ ، من الراوي للحضور.
Whether in cave paintings
و سواءَ في الرسومات على الكهوف
or the latest uses of the Internet,
أو في آخر استخدامات الانترنت,
human beings have always told their histories and truths
دائماً ما كانت تروي الكائنات البشرية تاريخها وحقائقها
through parable and fable.
من خلال الرمز والأسطورة.
We are inveterate storytellers.
نحن رواة قصص متأصلون.
But where, in our increasingly secular and fragmented world,
ولكن أين يمكن أن نعرض الخبرة المشتركة
do we offer communality of experience,
, في هذا العالم العلماني والمفكك على نحو متزايد,
unmediated by our own furious consumerism?
بلا تأثير من نزعتنا الإستهلاكية الحادة؟
And what narrative, what history,
و أي قصة ، أي تاريخ
what identity, what moral code
أي هوية , و أي رمز أخلاقي
are we imparting to our young?
نزرعها في صغارنا؟
Cinema is arguably
يمكن القول أن السينما
the 20th century's most influential art form.
أكثر أشكال الفن تأثيراً في القرن العشرين.
Its artists told stories
يروي فنانو السينما القصص
across national boundaries,
عبر الحدود الوطنية
in as many languages, genres and philosophies
بالعديد من اللغات و الأساليب و الفلسفات
as one can imagine.
التي يمكن للمرء أن يتصورها.
Indeed, it is hard to find a subject
في الواقع ، إنه من الصعب العثور على موضوع
that film has yet to tackle.
لم تعالجه السينما حتى الآن.
During the last decade
خلال العقد الأخير
we've seen a vast integration of global media,
رأينا تكاملاً كبيراً للإعلام العالمي,
now dominated by a culture of the Hollywood blockbuster.
وقد سيطرت عليه الآن ثقافة " قنبلة هوليوود " .
We are increasingly offered a diet
قدّمت لنا - بشكل تدريجي - نهجاً
in which sensation, not story, is king.
تكون فيه الإثارة والضجة هي الأساس و ليست القصة .
What was common to us all 40 years ago --
ماكان شائعاً بيننا عبر ال40 عاماً الماضية
the telling of stories between generations --
أن سرد الروايات بين الأجيال
is now rarified.
أصبح نادراً الآن.
As a filmmaker, it worried me.
وهذا يقلقني كصانعة أفلام.
As a human being, it puts the fear of God in me.
وكإنسانة ، فإنه يبعث فيني الخوف من الله .
What future could the young build
أي مستقبل يمكن أن يبنيه الصغار
with so little grasp
مع معرفتهم القليلة
of where they've come from
عن المكان الذي أتوا منه
and so few narratives of what's possible?
و مع القصص القليلة عن ماهو متاح؟
The irony is palpable;
إن السخرية واضحة,
technical access has never been greater,
الوسيلة التقنية لم تكن أقوى,
cultural access never weaker.
الوسيلة الثقافية لم تكن أضعف.
And so in 2006 we set up FILMCLUB,
ولذلك فقد أنشأنا في عام 2006 " فيلم كلوب ",
an organization that ran weekly film screenings in schools
وهي منظمة تقدم أسبوعياً عروض أفلام في المدارس
followed by discussions.
يتبعها مناقشات.
If we could raid the annals of 100 years of film,
لو استطعنا استكشاف تاريخ السينما لمئة عام مضت,
maybe we could build a narrative
قد نتمكن من بناء قصة
that would deliver meaning
يمكن أن توصل معنى
to the fragmented and restless world of the young.
لعالم الشباب القلق و المفكك.
Given the access to technology,
و نظراً لتوفر التقنية ,
even a school in a tiny rural hamlet
يمكن حتى لمدرسة في قرية ريفية صغيرة
could project a DVD onto a white board.
أن تعرض دي في دي على لوحة بيضاء.
In the first nine months
في التسعة أشهر الأولى
we ran 25 clubs across the U.K.,
قمنا بتشغيل 25 نادياً عبر المملكة المتحدة
with kids in age groups between five and 18
لأطفال أعمارهم من خمس سنوات إلى ثمانية عشر عاماً
watching a film uninterrupted for 90 minutes.
يشاهدون فيلماً بدون مقاطعة لمدة 90 دقيقة.
The films were curated and contextualized.
قمنا برعاية الأفلام و تأطيرها.
But the choice was theirs,
ولكن الاختيار كان لهم
and our audience quickly grew
وقد نما عدد الحضور بسرعة
to choose the richest and most varied diet that we could provide.
لرغبتهم بـ مسَارنا الأغنى والأكثر تنوعاً .
The outcome, immediate.
النتيجة كانت فورية.
It was an education of the most profound and transformative kind.
كان تعليماً من النوع الأكثر عمقاً و تحويلاً.
In groups as large as 150 and as small as three,
في مجموعات كبيرة مكوّنة من 150 طفل و صغيرة مكوّنة من 3 أطفال,
these young people discovered new places,
اكتشف هؤلاء الصغار أماكن جديدة,
new thoughts, new perspectives.
أفكاراً جديدة ، وجهات نظر جديدة.
By the time the pilot had finished,
وبمجرد الانتهاء من الفترة التجريبية,
we had the names of a thousand schools
أصبح لدينا أسماءً لآلاف المدارس
that wished to join.
التي ترغب في الانضمام إلينا.
The film that changed my life
والفيلم الذي غيَّر حياتي
is a 1951 film by Vittorio De Sica, "Miracle in Milan."
هو من إنتاج عام 1951 لفيتوريو دي سيكا ," معجزة في ميلان".
It's a remarkable comment
كان تعليقاً رائعاً
on slums, poverty and aspiration.
على الأحياء الفقيرة, والفقر، والطموح.
I had seen the film on the occasion of my father's 50th birthday.
شاهدت الفيلم في عيد ميلاد أبي الخمسين.
Technology then meant we had to hire a viewing cinema,
كانت التقنية وقتها تعني تأجير سينما عرض,
find and pay for the print and the projectionist.
و البحث عن نسخة و مختص بعرض الأفلام مع دفع التكلفة.
But for my father,
ولكن بالنسبة لأبي,
the emotional and artistic importance of De Sica's vision was so great
الأهمية الفنية والعاطفية لرؤية دي سيكا كانت عظيمة
that he chose to celebrate his half-century
بحيث اختار الاحتفال ببلوغه نصف قرن
with his three teenage children and 30 of their friends,
مع أطفاله المراهقين الثلاثة و30 من أصدقائهم,
"In order," he said,
"لكي" كما قال
"to pass the baton of concern and hope
"ينقل عصا الاهتمام والأمل
on to the next generation."
للجيل القادم."
In the last shot of "Miracle in Milan,"
في المشهد الأخير من فيلم "معجزة في ميلان"
slum-dwellers float skyward on flying brooms.
كان سكان الأحياء الفقيرة يحلقون نحو السماء على المكانس الطائرة.
Sixty years after the film was made
وبعد إنتاج الفيلم بستين عاماً
and 30 years after I first saw it,
و بعد ثلاثين عاماً منذ مشاهدتي له أول مرة,
I see young faces tilt up in awe,
أرى وجوهاً شابة تميل للأعلى في رهبة,
their incredulity matching mine.
تشككهم يطابق تشككي.
And the speed with which they associate it
والسرعة التي ربطوا بها الفيلم
with "Slumdog Millionaire" or the favelas in Rio
بفيلم "المليونير المتشرد" أو الأحياء الفقيرة في مدينة ريو
speaks to the enduring nature.
تدل على الطبيعة الراسخة.
In a FILMCLUB season about democracy and government,
في موسم "نادي السينما" الخاص بالديمقراطية والحكومة,
we screened "Mr. Smith Goes to Washington."
عرضنا فيلم "السيد سميث يذهب إلى واشنطن".
Made in 1939, the film is older than most of our members' grandparents.
و كون الفيلم أُنتج في عام 1939، فالفيلم أقدم من معظم أجداد أعضاء النادي.
Frank Capra's classic values independence and propriety.
قيم الاستقلال الكلاسيكية والإستقامة لفرانك كابرا
It shows how to do right,
تبيّن كيف تفعل الصواب,
how to be heroically awkward.
و كيف تكون بطلاً صعب المراس.
It is also an expression of faith
هي كذلك تعبيراً عن الإيمان
in the political machine as a force of honor.
بالآلة السياسية كقوة للشرف.
Shortly after "Mr. Smith" became a FILMCLUB classic,
و بعد أن أصبح فيلم "السيد سميث" من كلاسيكيات" نادي السينما",
there was a week of all-night filibustering in the House of Lords.
خصصنا أسبوعاً لمناقشة الثرثرة البرلمانية الطويلة في مجلس اللوردات.
And it was with great delight
وكان مبهجاً جداً
that we found young people up and down the country
أن نجد شبّان من كل أنحاء البلاد
explaining with authority
يشرحون بتمكّن
what filibustering was
ماهي العرقلة البرلمانية
and why the Lords might defy their bedtime on a point of principle.
ولِما يجب على الأعضاء البقاء حتى وقت متأخر من باب الإهتمام .
After all, Jimmy Stewart filibustered for two entire reels.
ومع ذلك, ثرثر جيمي ستيورات طويلاً في بكرتين كاملتين.
In choosing "Hotel Rwanda,"
عند اختيار فيلم "فندق رواندا",
they explored genocide of the most brutal kind.
استكشفوا إبادة جماعية من النوع الأكثر وحشية.
It provoked tears as well as incisive questions
أثارت هذه الإبادة الدموع كما أثارت أسئلة ثاقبة
about unarmed peace-keeping forces
حول قوى حفظ السلام غير المسلحة
and the double-dealing of a Western society
و حول ازدواجية المجتمع الغربي
that picks its moral fights with commodities in mind.
الذي يقيم معاركه الأخلاقية مع وضع التجارة بعين الإعتبار.
And when "Schindler's List" demanded that they never forget,
و عندما ادّعوا أنهم لم ينسوا فيلم " قائمة شنايدر ",
one child, full of the pain of consciousness, remarked,
علّق طفل مُؤنب الضمير :
"We already forgot,
"لقد نسينا بالفعل
otherwise how did 'Hotel Rwanda' happen?"
وإلا كيف حدثث المجزرة في فيلم " فندق رواندا"؟
As they watch more films their lives got palpably richer.
كلما شاهدوا المزيد من الأفلام أصبحت حياتهم -بشكل واضح- أكثر غنى.
"Pickpocket" started a debate about criminality disenfranchisement.
فيلم "النشال" بدأ بنقاش حول جرم الحرمان من الحقوق.
"To Sir, with Love" ignited its teen audience.
فيلم "إلى سيدي ، مع حبي" ألهب مشاهديه المراهقين.
They celebrated a change in attitude
لقد تغيّر سلوكهم جميعاً
towards non-white Britons,
تجاه الملونين البريطانيين,
but railed against our restless school system
ولكنهم ثاروا ضد نظام مدارسنا غير المستقر
that does not value collective identity,
الذي لا يقدّر الهوية الجماعية,
unlike that offered by Sidney Poitier's careful tutelage.
على عكس النظام الذي وضعه سيدني بوتييه بوصايته الحذرة.
By now, these thoughtful, opinionated, curious young people
والآن ، هؤلاء الشباب المفكرون و أصحاب وجهات النظر و الفضوليون
thought nothing of tackling films of all forms --
لا يترددون في عرض الأفلام بكافة أشكالها --
black and white, subtitled,
أبيض وأسود ، مترجم
documentary, non-narrative, fantasy --
وثائقي ، غير سردي ، خيالي
and thought nothing of writing detailed reviews
ولا يترددون في كتابة مراجعات مفصلة
that competed to favor one film over another
تسعى إلى تفضيل فيلم على آخر
in passionate and increasingly sophisticated prose.
بأسلوب عميق و راقي جداً.
Six thousand reviews each school week
ستة ألاف مقالة نقدية تتنافس كل أسبوع
vying for the honor of being review of the week.
لنيل شرف الفوز بـ "مقالة الأسبوع".
From 25 clubs, we became hundreds, then thousands,
من 25 نادي ، أصبحنا مئات ، ثم آلاف
until we were nearly a quarter of a million kids
حتى قاربنا ربع المليون طفل
in 7,000 clubs right across the country.
في 7000 نادي عبر البلاد.
And although the numbers were, and continue to be, extraordinary,
وبالرغم من أن الأعداد كانت و لا تزال استثنائية,
what became more extraordinary
فإن ما كان استثنائياً أكثر
was how the experience of critical and curious questioning
هو كيف تمت ترجمة تجربة البحث الناقد و الفضولي
translated into life.
عملياّ إلى الواقع.
Some of our kids started talking with their parents,
بعض أطفالنا بدأوا يتحدثون مع أبائهم,
others with their teachers,
وأخرون مع معلميهم,
or with their friends.
أو مع أصدقائهم.
And those without friends
وأولئك الذين ليس لهم أصدقاء
started making them.
بدأوا في تكوين أصدقاء.
The films provided communality across all manner of divide.
قدمت الأفلام شيئاً مشتركاً عبر كل أنواع الانقسام.
And the stories they held provided a shared experience.
وقدمت القصص في تلك الأفلام تجربة مشتركة.
"Persepolis" brought a daughter closer to her Iranian mother,
فتاة حثها فيلم "برسيبوليس" لتقترب أكثر من أمها الإيرانية,
and "Jaws" became the way in which one young boy
و "الفك المفترس" أصبح الطريقة التي من خلالها
was able to articulate the fear he'd experienced
تمكن طفل صغير من التعبير عن الخوف الذي اعتراه
in flight from violence
عند فراره من العنف و البطش
that killed first his father then his mother,
الذي قتل أباه أولاً ثم أمه
the latter thrown overboard on a boat journey.
التي ألقيت في البحر أثناء رحلة بالقارب.
Who was right, who wrong?
من كان محقاً ومن كان مخطئاً؟
What would they do under the same conditions?
ماذا تراهم سيفعلون إن مرّوا بنفس الظروف؟
Was the tale told well?
هل رويت الحكاية بشكل جيد؟
Was there a hidden message?
هل كان هناك رسالة مخفية؟
How has the world changed? How could it be different?
كيف تغير العالم ؟ كيف يمكن أن يكون مختلفاً؟
A tsunami of questions flew out of the mouths of children
فيضان من الأسئلة تتدفق من أفواه الأطفال
who the world didn't think were interested.
الذين يبدون في نظر العالم أنهم غير مهتمين.
And they themselves had not known they cared.
وهم أنفسهم لم يعرفوا أنهم يهتمون.
And as they wrote and debated,
ولأنهم كتبوا وجادلوا
rather than seeing the films as artifacts,
فضلاً عن النظر للأفلام كأعمال فنية,
they began to see themselves.
فقد بدأوا يفهمون أنفسهم.
I have an aunt who is a wonderful storyteller.
لدي عمة بارعة في رواية القصص.
In a moment she can invoke images
يمكنها في لحظة استدعاء صور
of running barefoot on Table Mountain and playing cops and robbers.
لأقدام حافية تجري على جبل تيبل وتلعب لعبة " شرطة و لصوص ".
Quite recently she told me
أخبرتني منذ وقت قريب
that in 1948, two of her sisters and my father
أنه في عام 1948 سافر أبي و اثنتان من أخواتها
traveled on a boat to Israel without my grandparents.
على قارب إلى إسرائيل بدون أجدادي.
When the sailors mutinied at sea in a demand for humane conditions,
عندما تمرد البحارة في عرض البحر رغبةً في تحسين الأوضاع الإنسانية,
it was these teenagers that fed the crew.
كانوا أولئك المراهقين الذين يطعمون الطاقم.
I was past 40 when my father died.
كنت قد تجاوزت الأربعين عندما مات أبي.
He never mentioned that journey.
لم يذكر لي أبداً هذه الرحلة.
My mother's mother left Europe in a hurry
غادرت جدتي لأمي أوروبا بسرعة
without her husband, but with her three-year-old daughter
بدون زوجها ، ولكن مع ابنتها ذات الأعوام الثلاثة
and diamonds sewn into the hem of her skirt.
و خيط من الألماسات في حاشية تنورتها.
After two years in hiding,
بعد عامين من الاختباء,
my grandfather appeared in London.
ظهر جدي في لندن.
He was never right again.
ولم يعد أبداً كما كان.
And his story was hushed as he assimilated.
وقد تم التكتم على قصته كونه اندمج في المجتمع الجديد.
My story started in England
بدأت قصتي في أنجلترا
with a clean slate and the silence of immigrant parents.
بصفحة بيضاء و صمت من آبائي المهاجرين.
I had "Anne Frank," "The Great Escape,"
كان لدي "أن فرانك" ، " الهروب الكبير"
"Shoah," "Triumph of the Will."
"المحرقة" ، "انصار الإرادة"
It was Leni Riefenstahl
كانت ليني رايفنشتاهل
in her elegant Nazi propaganda
في دعايتها النازية الأنيقة
who gave context to what the family had to endure.
هي التي عبّرت عن معاناة العائلة.
These films held what was too hurtful to say out loud,
حملت هذه الأفلام ما كان من المؤلم قوله بصوت مرتفع
and they became more useful to me
وقد كانت مفيدة لي
than the whispers of survivors
أكثر من همسات الناجين
and the occasional glimpse of a tattoo
و من النظرة العرَضية إلى الوشم
on a maiden aunt's wrist.
المنقوش على معصم عمتي العذراء.
Purists may feel that fiction dissipates
قد يشعر الأصوليون أن الأدب القصصي يُفسد
the quest of real human understanding,
مهمة البحث عن تفاهم إنساني حقيقي,
that film is too crude
حيث أن السينما أبسط من أن
to tell a complex and detailed history,
تروي تاريخاً مفصلاً ومعقداً,
or that filmmakers always serve drama over truth.
أو أن صناع الأفلام دائماً ما يخدمون الدراما أكثر من الحقيقة.
But within the reels lie purpose and meaning.
ولكن يكمن الهدف والمعنى بين البكرات.
As one 12-year-old said after watching "Wizard of Oz,"
كما قال طفل يبلغ الثانية عشرة بعد مشاهدة "ساحر أوز"
"Every person should watch this,
"يجب على كل شخص مشاهدة هذا الفيلم
because unless you do
لأنك لو لم تفعل
you may not know that you too have a heart."
فقد لا تدرك أنك أيضا تملك قلباً"
We honor reading, why not honor watching with the same passion?
نحن نحترم القراءة ، لماذا لا نحترم المشاهدة بنفس العاطفة؟
Consider "Citizen Kane" as valuable as Jane Austen.
اعتبر أن فيلم "المواطن كين" ذا قيمة مثل أعمال جين أوستن.
Agree that "Boyz n the Hood," like Tennyson,
سلّم بأن فيلم "بويز ن ذي هوود" مثل قصائد تينيسون,
offers an emotional landscape and a heightened understanding
يقدّم مشهد عاطفي و فهم عميق
that work together.
يتفاعلان معاً.
Each a piece of memorable art,
كل عمل من تلك الأعمال جزء من فن لا يُنسى,
each a brick in the wall of who we are.
و لبنة في حائط معرفتنا بأنفسنا.
And it's okay if we remember Tom Hanks
ولا بأس لو تذكرنا توم هانكس
better than astronaut Jim Lovell
أكثر من رائد الفضاء جيم لوفيل
or have Ben Kingsley's face superimposed onto that of Gandhi's.
أو لو تم تركيب وجه بين كينقسلي على وجه غاندي.
And though not real, Eve Harrington, Howard Beale, Mildred Pierce
وبالرغم من أن إيف هارينجتون و هوارد بيل و ميلدرد بيرس هي شخصيات غير حقيقة,
are an opportunity to discover
إلا أنها فرصة لاكتشاف
what it is to be human,
ماذا يعني أن تكون إنساناً,
and no less helpful to understanding our life and times
و ساعدت على فهم حياتنا و زماننا
as Shakespeare is in illuminating the world of Elizabethan England.
مثلما فعل شكسبير عندما ألقى الضوء على عالم انجلترا الإليزابيثية.
We guessed that film,
لقد افترضنا أن السينما
whose stories are a meeting place
التي تُعد قصصها نقطة التقاء بين
of drama, music, literature and human experience,
الدراما والموسيقى والأدب و التجربة الإنسانية,
would engage and inspire the young people participating in FILMCLUB.
يمكن أن تجذب و تلهم الصغار المشاركين في " نادي السينما " .
What we could not have foreseen
الشيئ الذي لم نكن نتوقعه
was the measurable improvements
هو التحسن المُقاس
in behavior, confidence and academic achievement.
في السلوك و الثقة بالنفس و التحصيل الأكاديمي.
Once-reluctant students now race to school, talk to their teachers,
الطلاب النافرين في السابق أصبحوا الآن يتسابقون إلى المدرسة ، و يتحدثون مع معلميهم
fight, not on the playground,
و يتضاربون ، ليس في الملعب
but to choose next week's film --
ولكن لاختيار فيلم الأسبوع المقبل
young people who have found self-definition, ambition
شبّان وجدوا تعريف الذات و الطموح
and an appetite for education and social engagement
والرغبة في التعلم والمشاركة الإجتماعية
from the stories they have witnessed.
من القصص التي شاهدوها.
Our members defy the binary description
يتحدى أعضاؤنا الوصف الثنائي
of how we so often describe our young.
الذي نصف به صغارنا في الغالب.
They are neither feral nor myopically self-absorbed.
فهم ليسوا عسيرين ولا منهمكين في ذاتهم .
They are, like other young people,
إنهم مثل كثير من الصغار
negotiating a world with infinite choice,
يتفاوضون مع عالم يملك اختيار مطلق,
but little culture of how to find meaningful experience.
لكنه يملك ثقافة بسيطة حول كيفية ايجاد تجربة ذات مغزى.
We appeared surprised at the behaviors
لقد تملكتنا الدهشة لسلوكيات
of those who define themselves
أولئك الذين يعرّفون أنفسهم
by the size of the tick on their shoes,
بحسب حجم العلامة الموجودة على أحذيتهم,
yet acquisition has been the narrative we have offered.
وما اكتسبوه كان من القصص التي عرضناها.
If we want different values
ولو أردنا قيماً مختلفة
we have to tell a different story,
يحب أن نروي قصة مختلفة
a story that understands that an individual narrative
قصة تدرك أن قصة واحدة
is an essential component of a person's identity,
تُعد مكوّن أساسي لهوية الشخص
that a collective narrative
وأن القصة الجماعية
is an essential component of a cultural identity,
هي مكوّن أساسي للهوية الثقافية
and without it it is impossible to imagine yourself
و من دونها لا يمكنك تخيّل نفسك
as part of a group.
كجزء من مجموعة.
Because when these people get home
لأنه عندما يعود هؤلاء الناس إلى منازلهم
after a screening of "Rear Window"
بعد عرض فيلم "النافذة الخلفية"
and raise their gaze to the building next door,
ويرنون بأبصارهم إلى المبنى المجاور,
they have the tools to wonder who, apart from them,
سيكون لديهم أدوات ليتسائلوا
is out there
عمّن يوجد هناك بعيداً عنهم
and what is their story.
وما هي قصتهم.
Thank you.
شكراً.
(Applause)
(تصفيق)